كَانَ الوَقْتُ ظُهْرًا
وَكانَ قَدْ مَضَى عَلى صَلْبِ يَسُوعَ ثَلاثُ سَاعات
تَلَبَّدَتِ السَّماءُ بِغُيومٍ سَوْداءَ
.وَحَلَّ الظَّلامُ عَلَى الأرْض
خَاف الحَاضِرونَ وَتَفَرَّقوا
.وَسَادَ صَمْتٌ رَهِيْبٌ عَلى تِلْكَ التَّلَّة
:بَعْدَ ثَلاثِ سَاعاتٍ، صَرَخَ يَسُوعُ بِصَوتٍ عظيمٍ
’’إِلهِي، إِلهِي، لِمَاذَا تَرَكْتَنِي؟‘‘
(مَتَّى 27: 46)
عَلى مَذْبَحِ الصَّليب، شَعَرَ ابْنُ اللهِ الأزليّ بِهَوْلِ
الانْفِصَالِ عَنِ اللهِ في السَّمَاء
وَفي تِلْكَ السَّاعَاتِ الـمُظْلِمَةِ الـمَخْفِيَّةِ عَنْ أَعْيُنِ البَشَر
أَخَذَ اللهُ كُلَّ خَطايَاَنا وَوَضَعَهَا عَلى ابْنِهِ القُدُّوس
.وَبِذَلِكَ، صَارَ يَسُوعُ ذَبيحَةَ الخَطِيَّة الأخيرَة
وَلأنَّ خَطَايَا العَالَمِ (الـمَاضِيَة، وَالحَاضِرَة، وَالـمُسْتَقْبَلِيَّة)
وُضِعَتْ عَلى يَسُوع
كَان لا بُدَّ للهِ في السَّماءِ أنْ يُزيحَ عَيْنَيْهِ لأنَّ
عَيْنَيْهِ ’’أَطْهَرُ مِنْ أَنْ تَنْظُرَا الشَّرَّ‘‘. (حبقوق 1: 13)
وَطَوالَ ثَلاثِ سَاعاتٍ، حَلَّ غَضَبُ اللهِ عَلى الخَطِيَّةِ عَلى ذَبيحَتِهِ الخَاصَّةِ (أيْ عَلى يَسُوع).
فَكَمَا هِي حَالُ الحَمَلِ الذي كَانَ يُوْضَعُ عَلى الـمَذْبَحِ
بَقِيَ حَمَلُ اللهِ مُعَلَّقًا عَلى الصَّليبِ بَيْنَ السَّمَاءِ وَالأرْضِ
.بَيْنَ اللهِ والإنْسَان
وَقَدِ احْتَمَلَ يَسُوعُ القُدُّوسُ جَحِيْمَنا في الوَقْتِ الـمُعَيَّنِ
. لِكَيْ لا نَحْتَمِلَ نَحْنُ هَذَا الجَحِيمَ في الأبَدِيَّة
.وَبِذَلِكَ، اكْتَمَلَتِ الـمَأمورِيَّة
فَقَدْ عَلِمَ يَسُوعُ أنَّهُ قَدِ احْتَمَلَ العِقَابَ الَّذي اسْتَحَقَّهُ الخُطَاةُ
وَأنَّهُ قَدْ تَمَّمَ نُبُوءَاتِ العَهْدِ القَديم
.وَعِنْدَهَا، قَال: ’’قَدْ أُكْمِل
.وَنَكَّسَ رَأسَهُ وَأَسْلَمَ الرُّوحَ
(يوحنَّا 19: 30)
’’وَإِذَا حِجَابُ الْهَيْكَلِ قَدِ انْشَقَّ إِلَى اثْنَيْنِ، مِنْ فَوْقُ إِلَى أَسْفَلُ
.وَالأَرْضُ تَزَلْزَلَتْ، وَالصُّخُورُ تَشَقَّقَتْ
(مَتَّى 27: 51)
.بَقِيَتِ الحُمْلانُ تُذْبَحُ وَتُحْرَقُ عَلى مَذْبَحِ الهَيْكَل لِمِئَاتِ السِّنين
وَلَكِنْ عِنْدَمَا مَاتَ يَسُوعُ، شَقَّ اللهُ الحِجَابَ
الَّذي كَانَ يُخْفِي الغُرْفَةَ الخَاصَّةَ
الَّتي كَانَ الدَّمُ يُرَشُّ فيها كُلُّ سَنَةٍ لِلتَّكْفيرِ عَنِ الخَطِيَّة
!وَمِنْ خِلالِ شَقِّ حِجَابِ الهَيْكَلِ، أَعْلَنَ اللهُ أنَّهُ: قَدْ أُكْمِل
فَقَدْ دُفِعَتْ أُجْرَةُ
الخَطِيَّةِ إلى التَّمَام لأنَّ "خَرُوفي" قَدْ سَفَكَ دَمَهُ الطَّاهِرَ عَنْ خَطَايَا العَالَم
وَمِنَ الآن فَصَاعِدًا، لَنْ أَقْبَلَ أَيَّ ذَبِيْحَةٍ حَيَوانِيَّةٍ للتَّكْفيرِ عَنِ الخَطَايا
.فَابْني الحَبيبُ هُوَ الذَّبِيْحَةُ الأخِيْرَة
!وَكُلُّ مَنْ يُؤمِنُ بِهِ يَجِدُ بَابَ السَّمَاءِ مَفْتُوحًا عَلى مِصْراعَيْهِ
(انْظُر الرِّسالة إلى العِبرانيِّين في العهد الجديد)
قَبْلَ نَحْوِ سَبْعِمِئَةِ سَنَة، كَتَبَ النَّبِيُّ إشَعْياءُ
(عَنْ يَسُوع)
,وَهُوَ مَجْرُوحٌ لأَجْلِ مَعَاصِينَا
مَسْحُوقٌ لأَجْلِ آثَامِنَا
تَأدِيبُ سَلاَمِنَا عَلَيْهِ
وَبِحُبُرِهِ شُفِينَا. كُلُّنَا كَغَنَمٍ ضَلَلْنَا
مِلْنَا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى طَرِيقِهِ
.وَالرَّبُّ وَضَعَ عَلَيْهِ إِثْمَ جَمِيعِنَا
(إشعياء 53: 5-6)
!قَدْ أُكْمِل